---
title: "WSL 컴파일러 윈도우에서 사용하기 (with CLion)"
categories: 환경구축
tags:
  - WSL
  - Window10
  - Ubuntu
  - 윈도우
  - CLion
  - gcc
  - g++
  - SSH
  - minGW

last_modified_at: 2019-04-26T13:00:00+09:00
toc: true 
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "cog" 
toc_sticky: true 
author_profile: true
comments: true

gallery1: 
  - url: /assets/images/WSL_install/007.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/007.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
gallery2: 
  - url: /assets/images/WSL_install/008.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/008.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
gallery3: 
  - url: /assets/images/WSL_install/009.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/009.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
gallery4: 
  - url: /assets/images/WSL_install/010.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/010.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
gallery5: 
  - url: /assets/images/WSL_install/011.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/011.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
gallery6: 
  - url: /assets/images/WSL_install/012.PNG
    image_path: /assets/images/WSL_install/012.PNG
    alt: "placeholder image "
    title: "Image 1 title caption"
--- 

## 0. Preliminary
이후의 내용은 윈도우에 WSL을 이용하여 Ubuntu 18.04가 설치된 환경에서 진행됩니다. 만약 설치하지 않으셨다면 아래 링크를 보고 와 주세요!

[Window에 WSL설치하기](https://gyeonghunkim.github.io/blog/%ED%99%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EC%B6%95/install-WSL/)

## 1. 왜 WSL?
아마 이미 외부 라이브러리를 이용하는 코딩 프로젝트를 해보신 분들은 모두 윈도우가 외부 라이브러리를 사용하는데 매우 안좋다는 것에 동의해 주실 것 입니다. LAPACK이나 BLAS, deal.ii등 계산과학에 사용하는 많은 라이브러리 들은 윈도우에서 사용하기 어렵습니다. 그러나 리눅스 환경에서는 매우 간단하게 가능합니다!  
만약 WSL을 이용하면 window의 편한 것들을 다 이용하면서도 컴파일러는 Ubuntu상에 있는 것을 이용하는 것 이기 때문에 라이브러리 설치가 매우 쉽습니다. 또 윈도우 상에서 사용하기 번거로운 Mpi도 쉽게 이용할 수 있습니다. 

## 2. CLion이란?
이 글에서는 JetBrain사의 CLion을 기준으로 설명을 진행합니다. (JetBrain이 익숙하다면 PyCharm 때문일지도!) CLion은 CMake를 이용한 컴파일 환경을 만드는 것을 CMakeList를 이용하여 매우 간단하게 만들어 줍니다. CLion을 이용하여 컴파일 환경을 조절하는 것은 아래의 링크를 참고해 주세요! (아직 글을 안썼어요...)

[CLion으로 컴파일 조건 조절하기]()

CLion은 유료 프로그램이지만, 학생 계정이 있다면 무료로 사용할 수 있습니다. ".ac.kr"메일 인증을 통해 가능합니다. 무료로 사용할 수 없더라도, c++을 이용하여 일을 하고 있다면, 충분히 지불할 가치가 있다고 생각합니다.   
CLion은 Visual Studio와 다르게 컴파일러는 따로 설치해 주어야 합니다. 일반적으로 윈도우에서는 Mingw를 이용하거나 Visual Studio C++을 이용합니다. 만약에 이미 Visual Studio를 설치하신 적이 있다면 VS C++을 사용할 수 있을 것 입니다.  
아닌 경우에는 **윈도우 상에서 컴파일 하기 위해서는 Mingw를 설치해야 합니다.** 그러나 우리는 WSL상에서 컴파일을 할 것이기 때문에 Mingw를 설치할 필요가 없습니다!!
만약, 윈도우 상에서도 Mingw를 이용하여 컴파일 환경을 구축하고 싶다면 아래의 블로그를 참조해 주세요. 

[CLion Mingw 설치](https://penglog.tistory.com/12)

## 2. CLion설치하기
CLion을 설치하는 과정은 매우 간단합니다. 아래의 링크에서 설치파일을 다운 받은 후에 실행하면 됩니다. 

[설치링크](https://www.jetbrains.com/clion/download/#section=windows)

만약 Mingw를 설치하지 않았다면, 설치 중간에 Toolchains에서 C compiler와 C++ compiler를 찾을 수 없다고 나올 것 입니다. 나중에 설정하면 되므로 가뿐하게 왼쪽 하단의 **Skip remaining and Set Defaults**를 눌러줍니다. 그럼 기본적으로 설치가 완료되었습니다!  
첨언으로 설정 중에 Git을 이용하는 것에 관한 설정이 있는데, CLion을 이용하면 Github과 연동해서 매우 쉽게 버전 관리를 할 수 있습니다. 이에 관해서는 아래의 링크를 참고해 주세요! (아직 글을 안썼어요...)

[CLion과 Github으로 버전 관리하기]()

## 3. WSL 설정하기
이하의 내용은 [CLion의 공식 문서](https://www.jetbrains.com/help/clion/how-to-use-wsl-development-environment-in-clion.html)를 참조했습니다. 

### 1.WSL위에서 설정하기
우선 Ubuntu shell에서 아래의 명령어를 입력하여 기본적인 것 들을 설치해 줍니다. 

> sudo apt-get install cmake gcc clang gdb build-essential

참고로 Ubuntu shell에서 붙여넣기나 ctrl + V가 작동하지 않는데, 아래 그림과 같이 왼쪽 위 아이콘을 클릭해서 붙여넣기 할 수 있습니다. 

{% include gallery id="gallery1" %}

또한 위의 명령어를 실행하면, 아마 아래와 같이 에러 메시지가 나올 것 입니다. 

>Reading package lists... Done  
>Building dependency tree  
>Reading state information... Done  
>E: Unable to locate package clang  

이 오류는 아래의 명령어를 먼저 실행하고 위의 명령어를 실행하면 해결 됩니다.   
[출처: https://superuser.com/questions/1359633/apt-get-install-is-not-working-in-wsl]

> sudo apt update  
> sudo apt install python3-pip

이후 run script를 다운로드 하기 위해서 아래의 명령어를 실행합니다. 

> wget https://raw.githubusercontent.com/JetBrains/clion-wsl/master/ubuntu_setup_env.sh && bash ubuntu_setup_env.sh

이후에 아래의 명령어를 실행합니다. username을 본인의 계정으로 바꾸어서 실행해야합니다. 

> ssh username@localhost -p2222


### 2.CLion에서의 세팅
CLion 위에서의 세팅을 위해서 우선 settings에 들어가야 한다. 그 뒤에 아래 그림과 같이 Build, Execption, Deployment > Toolchains에 들어갑니다. 필자 컴퓨터에는 Visual Studio와 Mingw가 설치되어 있기 때문에 가운데 박스에 두 개가 있지만, 앞서 Mingw를 설치하지 않은 사람의 경우에는 비어있을 것입니다. 

{% include gallery id="gallery2" %}

가운데 박스 오른쪽 상단에 "+"기호를 눌러서 WSL이라는 이름으로 만들어줍니다. 그 뒤에 Enviroment의 선택지를 눌러서 아래 그림과 같이 WSL을 선택해 줍니다. 

{% include gallery id="gallery3" %}

그 후 Credentials에서 빈칸의 오른쪽에 폴도모양을 누르면 아래 그림과 같은 창이 나타납니다. 

{% include gallery id="gallery4" %}

아래 그림과 같이 Port에는 2222, Username과 password에는 앞서 WSL에서 세팅한 값을 입력합니다. 


{% include gallery id="gallery5" %}

이제 모든 설정이 끝났습니다! OK를 눌러주시고 만약 여러 컴파일러를 쓰는 경우에는 가운데 박스에서 위로 가는 화살표를 눌러서 WSL을 가장 상단에 두도록 해주세요. 

{% include gallery id="gallery6" %}

### 3. test
